Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/ay_erb_templates.xml.*.po
Languages: ja

source: ERB templates
ja: ERB テンプレート

source: ERB templates are for embedding Ruby code within an &ay; profile to modify the profile during the installation. With this approach, you can inspect the system and adjust the profile by setting values, adding or skipping sections, and so on.
ja: ERB テンプレートとは、プロファイル内に Ruby 言語のコードを埋め込むことのできる機能で、インストール時にプロファイルを修正する機能を提供します。この仕組みを利用することで、システムの状態を検知してプロファイル内の設定値を調整したり、セクションの追加や削除などを行ったりすることができます。

source: To activate the ERB processing, the profile must have the extension <filename>.erb</filename> (for example, <filename>autoyast.xml.erb</filename> ). Hence, it is not possible to combine rules/classes and ERB templates.
ja: ERB 機能を有効化するには、プロファイルのファイル名に <filename>.erb</filename> という拡張子を追加します (例: <filename>autoyast.xml.erb</filename>) 。このような仕組みが存在することから、ルールやクラスと ERB テンプレートを同時に使用することはできません。

source: What is ERB?
ja: ERB とは？

source: ERB stands for <emphasis>Embedded Ruby</emphasis> . ERB uses the power of the Ruby programming language to generate different kinds of content. With ERB, you can include some Ruby code in your profiles to adapt them at runtime, depending on the installation system.
ja: ERB とは <emphasis>Embedded Ruby</emphasis> の略で、 Ruby プログラミング言語の力を借りて様々なコンテンツ生成を行うための仕組みです。 ERB を利用してプロファイル内に Ruby コードを含めることで、インストール先のシステムに依存した様々なプロファイル調整を行うことができるようになります。

source: When using ERB, the Ruby code is enclosed between <literal>&lt;%</literal> and <literal>%&gt;</literal> signs. Use an equals sign, <literal>=</literal> , to include command output in the resulting profile.
ja: ERB を使用する場合、 Ruby 言語のコードは <literal>&lt;%</literal> 記号から <literal>%&gt;</literal> 記号までの間に記述します。また、コマンドの出力をそのままプロファイルに入れ込みたい場合は、イコール記号 ( <literal>=</literal> ) で設定します。

source: Including a file using ERB
ja: ERB を利用したファイルの取り込み

source: You can use Ruby facilities to run arbitrary commands. If you want to get the output of a command, then enclose it between backticks. If you want to know whether a command was successful or not, run the command with the <literal>system</literal> function.
ja: Ruby の仕組みを利用することで、任意のコマンドを実行することもできます。たとえばコマンドの出力結果を取得したい場合は、コマンドの前後をバッククオートで括ります。また、コマンドの実行が成功したかどうかを調べたい場合は、 <literal>system</literal> 関数を使用してください。

source: Running commands with Ruby
ja: Ruby におけるコマンドの実行

source: &lt;% files = `ls` %&gt; &lt;!-- files contains the output of the command (for instance "file1\nfile2\nfile3") --&gt; &lt;% success = system("dmidecode | grep some-model") %&gt; &lt;!-- success contains true or false --&gt;
ja: &lt;% files = `ls` %&gt; &lt;!-- files にはコマンドの実行結果が入ります (例: "file1\nfile2\nfile3") --&gt; &lt;% success = system("dmidecode | grep some-model") %&gt; &lt;!-- success には true もしくは false のいずれかが入ります --&gt;

source: Also, you can use more advanced Ruby code structures such as conditions and loops.
ja: このほか条件句やループなど、高度な Ruby 言語構造を含めることもできます。

source: Using Ruby structures
ja: Ruby 言語構造の使用

source: &lt;% ip_forward = File.read("/proc/sys/net/ipv4/ip_forward").strip %&gt; &lt;% if ip_forward == "1" %&gt; &lt;!-- something --&gt; &lt;% end %&gt; &lt;% files = `ls /tmp/config/*.xml` %&gt; &lt;% files.split.each do |file| %&gt; &lt;%= file.read %&gt; &lt;% end %&gt;
ja: &lt;% ip_forward = File.read("/proc/sys/net/ipv4/ip_forward").strip %&gt; &lt;% if ip_forward == "1" %&gt; &lt;!-- 何らかの処理 --&gt; &lt;% end %&gt; &lt;% files = `ls /tmp/config/*.xml` %&gt; &lt;% files.split.each do |file| %&gt; &lt;%= file.read %&gt; &lt;% end %&gt;

source: &ay; offers a small set of <emphasis>helper functions</emphasis> to retrieve information from the underlying system, like <literal>disks</literal> or <literal>network_cards</literal> . You can check the list of helpers and their values in the <xref linkend="erb-helpers"/> section.
ja: &ay; では <emphasis>ヘルパー関数</emphasis> と呼ばれる仕組みも提供しています。これは <literal>disks</literal> (ディスク) や <literal>network_cards</literal> (ネットワークカード) など、インストール先のシステムに関する様々な情報を取得することができる仕組みです。ヘルパーの一覧と値の意味について、詳しくは <xref linkend="erb-helpers"/> をお読みください。

source: Template helpers
ja: テンプレートヘルパー

source: Template helpers are sets of Ruby methods that can be used in the profiles to retrieve information about the installation system.
ja: テンプレートヘルパーは Ruby メソッド集であり、プロファイル内で使用することで様々なインストール先システムの情報を収集することができます。

source: <literal>boot_efi?</literal> is a boolean helper that returns whether the system is booted using EFI. In the example below, the profile configures the bootloader according to the current boot mode.
ja: <literal>boot_efi?</literal> はブール値のヘルパーで、システムが EFI で起動されているかどうかを表します。下記の例では、現在の起動モードに合わせてブートローダを設定しています。

source: Configuring the boot loader
ja: ブートローダの設定

source: The <literal>disks</literal> helper returns a list of the detected disks. Each element of the list contains some basic information like the device name or the size.
ja: <literal>disks</literal> ヘルパーは、検出されたディスクの一覧を返却するヘルパー関数です。一覧の各要素には、デバイス名やサイズなどの基本的な情報が含まれます。

source: Device kernel name (for example, <literal>sda</literal> ).
ja: デバイスのカーネル名 (例: <literal>sda</literal>)

source: Disk model
ja: ディスクの型番

source: Serial number
ja: シリアル番号

source: Disk size (is a count of disk sectors)
ja: ディスクサイズ (セクタ数)

source: List of disk udev names. You can use any of them to refer to the device.
ja: ディスクの udev 名の一覧 (プロファイル内でデバイスを指定する際、これらのいずれかを使用することができます)

source: The profile in the example below installs the system on the largest disk. It sorts the list of existing disks by size and takes the last one. Then it uses the <literal>:device</literal> key as value for the <literal>device</literal> element.
ja: 下記のプロファイル例は、最も容量の大きいディスクに対してインストールを行う場合の例を示しています。検出されたディスクの一覧をサイズで並び替え、末尾のデバイスを選択します。あとは <literal>device</literal> 要素に対して <literal>:device</literal> キーで取得できた値を代入して使用します。

source: Using the largest disk
ja: 最も容量の大きいディスクの使用

source: The <literal>network_cards</literal> helper returns a list of network cards, including their names, status information (for example, if they are connected or not).
ja: <literal>network_cards</literal> ヘルパーはネットワークカードの一覧を返す関数です。ここにはネットワークカードの名前のほか、状態に関する情報 (接続されているかどうかなど) も含まれています。

source: Device name (for example, <literal>eth0</literal> or <literal>enp3s0</literal> )
ja: デバイス名 (例: <literal>eth0</literal> , <literal>enp3s0</literal> など)

source: MAC address
ja: MAC アドレス

source: Whether the device is active or not
ja: デバイスが有効化されているかどうか

source: Whether the device is connected or not
ja: デバイスが接続されているかどうか

source: Disk vendor's name
ja: 製造元の名前

source: The following example finds the first network card that is connected to the network and configures it to use DHCP.
ja: 下記の例では、ネットワークに接続されている最初のネットワークカードを検出し、そのネットワークカードで DHCP を使用するように設定します。

source: Configure the connected network cards
ja: 接続されているネットワークカードの設定

source: The <literal>os_release</literal> helper returns the operating system information, which is included in the <filename>/etc/os-release</filename> file.
ja: <literal>os_release</literal> ヘルパーは、オペレーティングシステムに関する情報を返す関数です。これは <filename>/etc/os-release</filename> ファイルから情報を読み込みます。

source: Key
ja: キー

source: Type
ja: 型

source: Value
ja: 値

source: Distribution ID ( <phrase os="sles;osuse">for example, <literal>sles</literal>, <literal>opensuse-tumbleweed</literal></phrase> <phrase os="slemicro"><literal>suse-microos</literal></phrase> )
ja: ディストリビューション ID ( <phrase os="sles;osuse">例: <literal>sles</literal>, <literal>opensuse-tumbleweed</literal></phrase> <phrase os="slemicro"><literal>suse-microos</literal></phrase> )

source: Distribution name ( <phrase os="sles;osuse">for example, <literal>&slsa;</literal> or <literal>&opensuse; Tumbleweed</literal></phrase> <phrase os="slemicro"><literal>&slem;</literal></phrase> )
ja: ディストリビューション名 ( <phrase os="sles;osuse">例: <literal>&slsa;</literal>, <literal>&opensuse; Tumbleweed</literal></phrase> <phrase os="slemicro"><literal>&slem;</literal></phrase> )

source: Distribution version ( <phrase os="sles;osuse">for example, <literal>15.2</literal></phrase> <phrase os="slemicro"><literal>5.1</literal></phrase> )
ja: ディストリビューションのバージョン ( <phrase os="sles;osuse">例: <literal>15.2</literal></phrase> <phrase os="slemicro"><literal>5.1</literal></phrase> )

source: You might use this information to decide which product to install, using pretty much the same profile for all of them (&slea; or &opensuse; distributions).
ja: この情報を使用することで、インストールすべき製品を判断することができます。たとえば &slea; と &opensuse; で異なる設定を適用することができるようになります。

source: Reusing the same profile for different distributions
ja: 異なるディストリビューションに対して同じプロファイルを適用する設定

source: The <literal>hardware</literal> helper provides additional hardware information. It returns all the information from the <literal>hwinfo</literal> command. You can use this helper as a fallback for those cases in which the information available through the described helpers is not enough. In the next example, the <literal>hardware</literal> helper is used to filter USB devices. Check <xref linkend="erb-running-helpers"/> to learn how to inspect all the information provided by the <literal>hardware</literal> helper.
ja: <literal>hardware</literal> ヘルパーは追加のハードウエア情報を提供する仕組みです。ここには <literal>hwinfo</literal> コマンドからの全ての情報が含まれていて、その他のヘルパーでは不十分な場合の回避策として使用することができます。たとえば下記の例では、 <literal>hardware</literal> ヘルパーを利用して USB デバイスのフィルタリングを行っています。 <literal>hardware</literal> ヘルパーで提供される情報についての詳細は、 <xref linkend="erb-running-helpers"/> をお読みください。

source: Filtering USB devices
ja: USB デバイスのフィルタ

source: Running ERB helpers
ja: ERB ヘルパーの実行

source: You can use the Ruby console to run &ay; ERB helpers and find out what they offer. All ERB helpers are accessed through an instance of the <literal>Y2Autoinstallation::Y2ERB::TemplateEnvironment</literal> class. Start the Ruby interactive interpreter by running, as root: <literal>irb -ryast -rautoinstall/y2erb</literal> .
ja: &ay; の ERB ヘルパーを実行するにあたって Ruby コンソールを使用して結果を確認することができます。 ERB ヘルパーは <literal>Y2Autoinstallation::Y2ERB::TemplateEnvironment</literal> クラスのインスタンスを介してアクセスできます。下記のようにして root で Ruby インタプリタを起動して確認してください: <literal>irb -ryast -rautoinstall/y2erb</literal>

source: Running helpers
ja: ヘルパーの実行

source: irb &gt; env = Y2Autoinstallation::Y2ERB::TemplateEnvironment.new # the env variable gives access to the helpers irb &gt; env.disks =&gt; [{:vendor=&gt;"WDC", :device=&gt;"sda", ...}, {:vendor=&gt;"TOSHIBA", :device=&gt;"sdb", ...}, ...] irb &gt; env.hardware.keys =&gt; ["architecture", "bios", "bios_video", ...] irb &gt; env.hardware["architecture"] =&gt; "x86_64"
ja: irb &gt; env = Y2Autoinstallation::Y2ERB::TemplateEnvironment.new # env 変数にはヘルパーのインスタンスが代入されます irb &gt; env.disks =&gt; [{:vendor=&gt;"WDC", :device=&gt;"sda", ...}, {:vendor=&gt;"TOSHIBA", :device=&gt;"sdb", ...}, ...] irb &gt; env.hardware.keys =&gt; ["architecture", "bios", "bios_video", ...] irb &gt; env.hardware["architecture"] =&gt; "x86_64"

source: Rendering ERB profiles
ja: ERB プロファイルの生成

source: The &ay; command line provides a <literal>check-profile</literal> command that can be used to generate a profile from an ERB file. This command asks &ay; to parse, run the ERB code, and generate the resulting profile. You can inspect the rendered profile to check that everything worked as expected. See the command help for all the options it supports: <literal>autoyast check-profile --help</literal> . In the following example, <literal>check-profile</literal> asks &ay; to download and parse the profile, interpret the ERB code and run the pre-scripts. The result will be dumped to the <literal>result.xml</literal> file.
ja: &ay; のコマンドラインでは <literal>check-profile</literal> コマンドが提供されています。これは ERB ファイルからプロファイルを生成するための仕組みで、このコマンドは &ay; に対して ERB コードの処理と実行を依頼して、プロファイルの生成を行います。これを利用することで、期待通りにプロファイルが生成されるかどうかを確認することができます。サポートされている全てのオプションを表示するには、 <literal>autoyast check-profile --help</literal> のように入力して実行してください。たとえば下記の例では、 &ay; に対してプロファイルのダウンロードと解釈を依頼して、 ERB コードの実行と事前スクリプトの実行までを行っています。実行結果は <literal>result.xml</literal> ファイルに出力されます。

source: Rendering profile
ja: プロファイルの生成

source: <literal>check-profile</literal> permissions
ja: <literal>check-profile</literal> の許可について

source: In most cases, <literal>check-profile</literal> requires root permissions, so be careful when running pre-installation scripts and ERB profiles as root. Use only profiles that you trust.
ja: ほとんどの場合、 <literal>check-profile</literal> には root のアクセス権限が必要となります。そのため、インストール前スクリプトや ERB プロファイルを root で動作させることになることに注意してください。信頼できるプロファイルのみを指定してください。

source: Debugging ERB profiles
ja: ERB プロファイルのデバッグ

source: For those cases in which you want to stop the ERB evaluation and check what is happening, &yast; offers integration with the <literal>byebug</literal> debugger. Install the <literal>rubygem(byebug)</literal> package and set the <literal>Y2DEBUGGER</literal> environment variable to 1.
ja: ERB の処理や動作を 1 つずつ確認していきたい場合は、 &yast; の提供する <literal>byebug</literal> デバッガをお使いください。具体的には <literal>rubygem(byebug)</literal> パッケージをインストールしたあと、 <literal>Y2DEBUGGER</literal> 環境変数を 1 に設定します。

source: Preparing the debug environment
ja: デバッグ環境の準備

source: Adding breakpoints is as easy as adding &lt;% byebug %&gt; where you want to stop. For more information about <literal>byebug</literal> , see <link xlink:href="https://github.com/deivid-rodriguez/byebug"/> .
ja: ブレークポイントを追加したい場合は、その箇所に &lt;% byebug %&gt; を追加するだけです。 <literal>byebug</literal> に関する詳細は、 <link xlink:href="https://github.com/deivid-rodriguez/byebug"/> (英語) をお読みください。

source: Adding a breakpoint
ja: ブレークポイントの追加

source: &lt;% byebug %&gt; &lt;% if system("dmidecode | grep some-model") %&gt; &lt;!-- do something --&gt; %&lt;% end %&gt;
ja: &lt;% byebug %&gt; &lt;% if system("dmidecode | grep some-model") %&gt; &lt;!-- 何らかの処理 --&gt; %&lt;% end %&gt;

source: ERB compared to rules and classes
ja: ERB とルール／クラスの比較

source: Although both ERB and rules/classes enable generating profiles dynamically, in general ERB profiles are easier to read and understand. One important difference is that rules and classes can merge profiles, and ERB cannot. See more about merging profiles in <xref linkend="rulesandclass"/> . On the other hand, ERB brings all the power of a high-level language, Ruby. Let's see an example using both. In the following example, we want to place <literal>/home</literal> directory in <literal>/dev/sdb</literal> if it exists.
ja: ERB とルール／クラスのどちらもプロファイルを動的に生成する仕組みですが、一般的には ERB のほうが読みやすく理解しやすい仕組みです。また、大きく異なる点として、ルールとクラスがプロファイルの合成に対応しているのに対して、 ERB は対応していないことがあげられます。プロファイルの合成に関する詳細は、 <xref linkend="rulesandclass"/> をお読みください。もう一方の ERB では、 Ruby という高度な言語の威力を存分に発揮することができます。たとえば下記の 2 つの例では、 <literal>/dev/sdb</literal> が存在した場合、 <literal>/home</literal> をそのデバイス内に作成するよう指示しています。

source: Rules and classes
ja: ルールとクラス
